Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Con
I respectfully address you, Venerable Yen, and all fellow
kính thưa cậ Yến ạ Con kính thưa các đạo
practitioners present today.
hữu trong có mặt trong buổi hôm nay ạ
My name is Bui Thi Loan, and I am from
Con tên là Bùi Thị Loan con ở đạo trạng
Minh Pho Buddhist Center in Hai Phong. Today, I would like to
Minh Phổ Hải Phòng hôm nay con xin có
ask you a few questions. My Buddhist center
một số ý kiến để hỏi cô ạ đạo trạng con
was established at the end of
thành lập từ cuối của
October 2017, but it is
tháng 10 năm 2017 nhưng đạo chàng con
still young and inexperienced. Recently, the incident at
vẫn còn non kém vừa rồi xảy ra việc chùa
Ba Vang Pagoda affected the
Ba Vàng nên là đạo chàng con thì cũng bị
morale of some Buddhists, causing them to become
tinh thần một số phật tử Nên là giờ họ
discouraged and no longer return to the pagoda. I would
đã thối nui và không tiếp tục về chùa
like your guidance
thì con xin sách tấn của cô để chỉ dạy
and advice. I also have another question: among the Buddhist practitioners
và có con ý kiến nữa là trong Phật tử
in my center, there is
đạo hữu của một số đạo tràng con thì có
one that previously practiced Pure Land Buddhism
một đạo tràng con thì trước kên là tu về
in Hai Phong and later followed Ba Vang
Tịnh Độ ở Hải Phòng và về sau về theo về
Pagoda. My center
chùa va vàng Thu tập thì đạo chàng con
continues to release animals, making vows to do so
vẫn phóng sinh phát nguyện phóng sinh
without interruption, and still goes to buy animals
không gián đoạn và vẫn đi mua tập trung
for release and does charity work,
mua để phóng sinh và làm từ thiện
cooking free meals at the provincial hospital in
nấu cơm tự thiện ở bệnh viện tỉnh viện
Hai Phong every month. One
Tiệp Hải Phòng là vào hàng tháng vào một
day, a fellow practitioner said that this is
ngày thì có chị đạo hữu chị bảo là như
not in accordance with the Dharma, and she had heard a
thế là làm không đúng pháp là đã nghe
sermon.  Regarding the Dharma lecture, I would like to ask for your
bài giảng chị phạp của cô thì xin cô cho
advice. Thank you very much for
con lời khuyên ạ à rất là cảm ơn câu hỏi
your question. Dear fellow practitioners, why is
của chị Kính thưa các quý đạo hữu Vì sao
n't our Dharma center developing?
mà đạo tràng mình không phát triển tại
Why are there so few practitioners? It's because we
sao mà đạo hữu lung nay đó là do mình
don't regularly share the Dharma with each other.
không thường chia sẻ pháp với nhau các
Not sharing the Dharma
quý đạo hữu ạ Không chia sẻ pháp với
and not having a schedule for listening to the Dharma is a mistake. If you only
nhau và không có thời khóa Nghe pháp Đi
focus on chanting "Namo Amitabha Buddha" all day long, you
tu mà chỉ suốt ngày tập trung vào chỉ có
won't understand the
nam mô a di đà phật thôi thì không hiểu
Dharma, and therefore you won't be able to solve
được pháp cho nên không giải quyết được
problems. Therefore, I encourage
các việc nhá Cho nên là Yến khuyến khích
all Dharma centers to share
tất cả các đạo tràng Khi có bài giảng
Dharma lectures with each other. Now we have phones, so
pháp bây giờ chúng ta có điện thoại rồi
let's encourage each other to
nhá chia sẻ cho nhau sách tấn nhau để
listen to the Dharma. Listening to the Dharma is the only way to know.
nghe pháp nghe pháp thì mới biết được
For example, if you don't listen,
đây yế nói Ví dụ nếu không nghe thì biết
how will you know? Eating someone else's fruit and getting
làm sao được ăn quả che di của người ta
sick? How will you know if you do
mà bị bệnh không nghe pháp sao mà biết
n't listen to the Dharma? That's the truth,
phải không quý đạo hữu đấy Nói thật đấy
because how can you say that stealing
vì làm sao nói bị bệnh ăn cắp thì nó
creates sin? There's nothing wrong with stealing. I
sinh tội Chứ có gì đâu có cái ăn cắp Tôi
don't know I stole. This
không biết là tôi ăn cắp đấy nhá Cái này
requires sharing the Dharma with everyone, and during the
là phải chia sẻ pháp với mọi người và có
Dharma sessions,
buổi sinh hoạt thì buổi sinh hoạt chúng
we must identify who has questions and needs clarification.  If
ta phải đưa ra là ai Có vấn đề gì hiểu
anyone still has questions or doesn't understand something, let's discuss it together. If we can't understand,
ai còn vấn đề gì chưa hiểu nếu chưa hiểu
we can ask for clarification. If you're
không thông thì đi hỏi được không nếu
in the Golden Chrysanthemum Club, ask Yen.
trong câu lạc bộ cúc vàng thì hỏi Yến
If you're not in the Golden Chrysanthemum Club,
Còn nếu không trong câu lạc bộ cúc vàng
then you should ask the monks who come to your place so they can
thì phải bạch các sư nào mà về chỗ mình
explain it to
ấy đấy các thầy để các thầy giải thích
you. Dear fellow practitioners, this point isn't clear
cho đấy các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa
because you haven't listened to the Dharma.
bị nung nay là do không nghe pháp ví dụ
For example, the Labor Newspaper's anti-
như là giải báo lao động được giải chống
corruption campaign and the series of articles about the temple are confusing. So
tham nhũng về loạt bài viết của chùa
now, when people are
nghe thế cũng lú nay Thế giờ người ta
fighting corruption, we have to ask
chống tham nhũng thì mình phải hỏi xem
what kind of corruption the Ba Vang Temple is involved in,
là chùa Ba Vàng tham nhũng cái gì chứ
right, dear fellow practitioners? Is it corruption to have a
phải không quý đạo hữu tham nhũng để có
patched shirt? To have bare feet? To sleep
cái áo vá à Có cái chân đất à Có cái ngủ
under a tree? If the world
ở trong gốc cây à Nếu mà thế gian này ấy
wanted it, everyone would want
mà mong muốn thì ai cũng mong muốn tất
everyone to be corrupt in
cả mọi người tham nhũng theo hình thức
that way, right? Corruption to sleep in
đó đúng không tham nhũng để ngủ trong
the forest, meaning no house, corruption to
rừng Tức là không có nhà tham nhũng để
wear patched clothes, corruption to eat one meal a
mặc quần áo vá tham nhũng để ăn cơm một
day, corruption to have no assets.
ngày một bữa tham nhũng để không có tài
Then we should encourage the whole country of
Thế thì khuyến khích cả cái đất nước
Vietnam to be corrupt like the monks of the
Việt Nam này nên tham nhũng như Chư tăng
temple, right?
chủa và phải
But it's the opposite...
không Thế nhưng mà lại ngược lại một cái
Fighting corruption like the monks of Ba Vang Pagoda
là chống tham nhũng như Chư tăng chúa
means fighting against forms of
vàng tức là chống các cái hình thức
non-possession. Fighting corruption like the
không có tài sản chống tham nhũng như
monks of Ba Vang Pagoda, if the monks of Ba
Chư tăng chùa Ba Vàng mà Chư tăng chùa
Vang Pagoda don't own property, then they fight against
Ba Vàng không sở hữu tài sản thì chống
not owning property, right? If the monks of Ba Vang Pagoda
cái việc không sở hữu tài sản đúng không
eat only one meal, then they fight against
Chư tăng chủ vàng ăn một bữa thì chống
saving money by eating only one meal. If the monks of Ba Vang Pagoda
cái tiết kiệm ăn một bữa Chư tăng chúa
wear patched clothes, then they fight against wearing
vàng mặc quần áo vá thì chống mặc quần
patched clothes. That's fighting against superficiality. I'm saying this so that our esteemed fellow
áo vá Đấy đấy là chống hiễn nói thế để
practitioners, if we understand the Dharma in this way, then no one will waver, right, esteemed fellow practitioners? If the monks of
đạo hữu thì chả có ai lung nay cả phải
Ba Vang Pagoda
không quý đạo hữu Chư tăng chụp Bá Vàng
teach morality and karma to everyone, then we
dạy đạo đức nhân quả cho mọi người thì
also fight against teaching morality and karma,
cũng chống dạy đạo đức nhân quả cho mọi
but we don't listen. In
người thì chúng ta không nghe rồi có
this world, whoever has authority to speak
phải thế gian này ai có quyền uy nói ra
is right. Therefore, the Buddha taught this in
là đúng đâu Nên Đức Phật dạy này trong
the lesson on faith—this is what I'm saying for our
cái bài lòng tin ấ đây là Yến nói để các
esteemed fellow practitioners to strengthen their
quý đạo hữu về để củng cố đạo trẳng lòng
faith. The Buddha taught: don't hastily believe what
tin ấ Đức Phật dạy n chớ vội tin điều đó
is said by someone in authority, don't hastily believe what is said by a legend, don't hastily believe what
được nói ra từ người có uy quyền chớ vội
is said
tin điều đó được nói ra
by tradition,
từ truyền thuyết chớ vội tin điều đó nói
don't hastily believe what is said by someone.
ra từ truyền thống chớ vội tin điều đó
Speaking from the scriptures: Because there are
được nói ra từ kinh điển Tại vì có rất
many scriptures that are incorrect, after
nhiều kinh kinh không đúng mà sau khi
you hear them, you must think about them. The Buddha
các ông nghe các ông phải tư duy nh Phật
taught that you must think about seeing that action
dạy là các ông phải tư duy thấy việc đó
as good. Remember, think about seeing that action as good,
là Thiện nhớ là tư duy thấy việc thiện
not that it is right.
chứ phật không nói là thấy là đúng nhá
Because right and wrong depend on
Bởi vì cái đúng cái sai này là do quan
each person's perspective. As for good and evil,
điểm của mỗi người Còn cái thiện cái ác
almost everyone understands about 60
thì hầu như là ai cũng lắm vững được 60
% of the concept of good and evil. They are
ph phải không về quan niệm thiện và ác
almost the same, only the
Nó gần như là đồng nhau đến 60 ph chỉ
remaining 40% is good.
còn 40 PH kia là cái Thiện dốt giáo
In Buddhism, few people know this.
trong đạo Phật ít người biết thôi nhá
But good in the world must be
Còn cái thiện ở thế gian là phải công
acknowledged. After thinking about it and seeing that it is good,
nhận đấy sau khi tư duy thấy đó là Thiện
if you follow it, it will bring
nếu các ông làm theo thì sẽ mang đến lợi
benefits to you and the majority,
ích cho các ông và lợi ích cho số đông
then you will believe. The Buddha taught
thì các ông mới tin đấy Đức Phật dạy
us to believe like that, not just
chúng ta tin như thế cơ mà chứ không
hearing it and believing immediately.
phải là nghe thế một cái là tin ngay đấy
Every disciple of the Buddha must memorize
người đệ tử Phật ai cũng phải thuộc lm
this scripture on faith, dear fellow
lòng cái bài kinh lòng tin này các quý
practitioners. Otherwise, we are very easily
đạo hữu ạ Nếu không thì chúng ta rất dễ
led astray and deceived by others,
bị người khác dắt mũi chúng ta lừa chúng
right? So here, if the
ta phải không đấy thì ở đây Nếu như các
Buddhist communities want to maintain this  If it's possible, then the Buddhist
đạo tràng muốn giữ vững được thì các đạo
centers must have the Dharma, a society. If
tràng phải có pháp một xã hội Nếu tiến
progress is possible, there must be knowledge within the
bộ được thì phải có tri thức một cộng
community. If we want peace and stability, that community
đồng nếu muốn An ổn thì cộng đồng đó
must be oriented towards kindness, dear fellow practitioners.
phải có hướng đến Thiện Tâm các quý đạo
That's why this is fundamental
hữu ạ Đấy Thế cho nên cái này là cơ bản
in Buddhist centers. Because
ở trong các đạo tràng thì do Đạo Tràng
Minh Pho Buddhist Center hasn't joined the Golden Chrysanthemum Club yet, it
Minh Phổ chưa vào câu lạc bộ Quốc vàng
doesn't have the
cho nên Đạo Tràng Minh Phổ chưa có cái
framework for practice according to the Golden Chrysanthemum Club,
sườn tu tập theo câu lạc bộ cúc vàng cho
so it may not have been able to convey
nên có thể chưa chuyển tải được những
what needs to be conveyed to the
điều cần phải truyển Tải đến cho các
Buddhists in the center. That's why the
phật tử trong đạo tràng cho nên là đạo
center has that phenomenon. As for
tràng mới có cái hiện tượng đó Thế còn
Buddhist centers in the Golden Chrysanthemum Club, their
các đạo tràng trong câu lạc bộ cúc vàng
practices are very detailed and meticulous.
việc thực hành rất chi tiết và tỉ mỉ
People understand that they are practicing
người ta hiểu được là mình đang tu tịnh
Pure Land Buddhism and cultivating it. Therefore, Minh Pho Buddhist Center
độ và tu cho nên đạo tràng minh phủ về
can watch the video that Yen previously
có thể xem cái video mà Yến đã từng chia
shared. The video is titled "
sẻ đấy Cái video mang tựa đề là tu tịnh
How to easily achieve Pure Land practice." Read it, gain
độ thế nào cho dễ thành tựu nhá đọc có
knowledge, and then share it with your fellow practitioners.
kiến thức rồi chia sẻ cho các đạo hữu
Regarding releasing animals and
của mình Thế còn việc phóng sinh cũng
doing charity work, this is a matter
như là việc làm từ thiện thì cái này là
of personal initiative, not a
do tự mình phát tâm ra chứ không có
mandatory program. Why? Because
chương trình bắt buộc tu tập vì sao vì
mandatory practice requires understanding the Dharma.  And once you
bắt buộc tu tập là anh phải hiểu pháp và
've transformed your mind,
chuyển được tâm mà đã chuyển tâm thì thì
countless good deeds will arise, dear fellow practitioners.
vô số việc thiện sẽ sinh ra các quý đạo
Countless good deeds will arise. As
hữu nhé vô số việc thiện sẽ sinh ra Còn
for releasing animals and doing charity, it depends on circumstances.
việc phóng sinh và làm từ thiện là tùy
Dear fellow practitioners, do you understand this? It depends on
duyên Quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa tùy
circumstances, there's no mandatory program.
duyên chứ không có chương trình bắt buộc
And what to do when
thế và khi phóng sinh thì nên làm gì khi
releasing animals or doing charity is already in the club's
từ thiện nên làm gì trong câu lạc bộ
program. You can
cũng có chương trình rồi Thế có thể tham
refer to it. These programs have
khảo nhé Thì các cái chương trình này
all been approved by the masters, so rest
thì đều được thông qua của chư t nhé Cho
assured.
nên yên tâm
[Applause]
[Vỗ tay]
B
B
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]